안녕하세요. 최현묵입니다.
파이콘 이후 다들 잘 쉬고 계신지요 ^^
조금 더 일찍 인사를 드렸어야 했는데 늦은 점 죄송합니다.

모임은 원래 금주 토요일(20일)부터 시작하려 했으나
제가 공지를 늦게 올린점과 여러가지 확정되지 않은 것들이 많아
다음주 토요일(27일)부터 진행하려고 합니다.

모임의 장소와 시간 그리고 진행 방법은 설문을 통해서 정할 예정이며
모임을 장기적으로 진행 하기 위해, 다음과 같은 기본적인 원칙을 정해두려고 합니다.

## 1. 적어도 “모임중”에는 존댓말을 사용해주세요.
이 부분을 적기 전 미리 사과 드리자면, 모임에는 저랑 친한 지인들도 많이 계십니다.
그래서 무의식적으로 반말을 사용할 수도 있을 것 같아, 미리 죄송하다는 말씀 드립니다.

하지만 최대한 존댓말을 사용하도록 노력할 것이며, 다른분들도 모두 존댓말을 사용해주세요.
(특히 제 지인분들께는 더욱 부탁드립니다.)

이 원칙을 정한 이유는 모임에 계신 분들은 모두 평등하다 라는 것을 보여 드리기 위함 입니다.

## 2. 부담감 없이 준비하세요.
모임을 준비하는 과정이 부담감과 스트레스로 가득차는 걸 원치 않습니다.
많은 분들이 매회차 스터디를 준비하다가 지쳐서 포기하시는 것을 많이 보았습니다.

발표자료를 준비한다면 간단하게 발표도 간단하게 해주세요.
여러분의 발표가 남들에게 부담감이 될 수도 있습니다.

## 3. 질문과 지적을 구분하시고 지적하지 마세요.
공부를 통해 알아가고 있는 분들에게는, 질문 받는 것도 스트레스가 될 수도 있다는 걸 기억하세요.
질문은 최대한 부드럽게 물어봐주세요.
말 끝에 물음표(?)를 붙인다고 모두 질문이 되는 건 아닙니다.

본인이 모르는 것에 대해서는
“제가 잘 몰라서 그러는데 혹시 ㅇㅇ에 대해 좀더 알려 주실 수 있나요?”
와 같이 부드러운 말투로 질문해주세요.

“그건 ㅇㅇ 같은데 아닌가요?”는 진짜 의도가 질문일때도 지적으로 느껴집니다.

## 4. 저희는 모두 기술(장고)을 모른다고 가정합니다.
상대방이 잘 몰라서 배움을 나누고 싶은 분들은,
“저도 잘 모르지만, 그건 ㅇㅇ 일 것 같아요. 나중에 한번 같이 자세히 알아봐요.”
와 같이 최대한 상대방의 기분을 안 상하게끔 말씀해주세요.

우리 모두 공부하기 위해서 모인 것입니다.
질문을 받았는데 모르는 부분이라면 당당하게 모른다고 하세요.
우리는 배우는 과정이기에 모르는 것이 당연합니다.

누군가를 가르치기 위해서 모인 것이 아닙니다.
자신이 공부하면서 깨달은 점을 공유하는 건 매우 좋습니다.
하지만 부탁하지도 않은 여러분의 강의를 듣고 싶어하진 않습니다.

## 5. 결국 저희의 최종 목적은 책을 다 읽는 것입니다.
우리 모두 이해 능력과 배경지식에 다르고, 그에 따라 학습속도의 차이가 있습니다.
때문에 진도를 정해서 모임을 진행하는 건 지양할 생각입니다.

누군가는 빠르게 완독 하겠지만,천천히 해도 완독할 수 있습니다.
남들의 진도에 신경쓰지 마시고 자신의 상황에 맞게 읽어 나가세요.

지치지 마세요. 쉬고 싶을 땐 쉬세요.
각자 자신만의 사정이 있고,
여러가지 이유로 힘들어 하는 건 당연한 것입니다.
부끄러워 하지 마세요.
하지만 너무 긴 시간을 쉬지는 마세요. 꾸준히 하세요.

어느순간 분명히 완독 하실수 있고,
그 지식들을 바탕으로 다른 책들도 빠르게 완독할 수 있는 밑거름이 될 것입니다.

위에 언급한 이야기들 외에도 중요한 것들이 있겠지만,
그 중에서도 가장 중요하다고 생각되는 원칙만 적었습니다.
