# 장고 앱 디자인의 기본
용어정리
- 장고 프로젝트: 장고 웹 프레임워크를 기반으로 한 웹 애플리케이션을 지칭
- 장고 앱: 프로젝트의 한 기능을 표현하기 위해 디자인된 작은 라이브러리를 지칭
- INSTALLED_APPS: 프로제트에서 이용하려고 INSTALLED_APPS 세팅에 설정한 장고앱들을 지칭
- 서드 파티 장고 패키지> 파이썬 패키지 도구들에 의해 패키지화된, 재사용 가능한 플러그인 형태로 이용 가능한 장고앱들을 지칭

## 장고 앱 디자인의 황금률
**각 앱이 그 앱의 주어진 임무에만 집중할 수 있어야 한다.**

### 실제 예를 통해 프로젝트 앱을 정의해보자
"Two Scoops"라는 가상의 아이스크림 상점을 위한 웹 애플리케이션을 만든다고 하자. 우리가 상점을 열기 위해 준비해야 할 것들을 생각해 보자.
- flavors 앱: 상점의 모든 아이스크림 종류가 기록되고 그 목록을 웹 사이트에 보여주는 앱
- blog 앱: 상점 Two Scoops의 공식 블로그
- events 앱: 상점의 행사 내용을 상점 웹 사이트에 보여주는 앱(이벤트 예: 매주 일요일에 딸기 선데이 그리고 첫 번째 금요일에 퍼지 특별행사
- shop 앱: 온라인 주문을 통해 아이스크림을 판매하는 앱
- tickets 앱: 무제한 아이스크림 행사에 이용될 티켓 판매를 관리하는 앱


> 그러고 보니 한번도 앱을 미리 정해서 프로젝트를 진행해본 적이 없는 듯 하다. + 기존에 앱 단위로 나눠야 할걸 모델 단위로 나눈 것 같다. 반성한다.

## 장고 앱 이름 정하기
가능한 한 flavors, animals, blog, polls, dreams, estimates, finance 같은 한 단어로 된 이름을 이용하자.
URL의 주소가 어떻게 되는지도 고려해야 한다.
PEP-8 규약에 맞게 임포트 될 수 있는 이름을 이용하도록 한다. 소문자로 구성된 숫자, 대시, 마침표, 스페이스 그리고 특수 문자를 포함하지 않는 짧은 단어들을 이용함으로써 PEP-8 규약에 맞게 이름을 지을 수 있다.

## 확신 없이는 앱을 확장하지 않는다.
앱들을 될 수 있으면 작게 유지하려고 하자. 거대한 크기의 앱 두세 개를 구성하는 것보다는 작은 앱 여러개를 구성하는 것이 훨씬 나은 구성이라는 사실을 항상 명심하기 바란다.

## 앱 안에는 어떤 모듈이 위치하는가?
### 공통 앱 모델
99%의 장고 앱에서 보이는 일반적인 모듈들이다. 
- scoops/
- - __init__.py
- - admin.py
- - forms.py
- - management/
- - migrations/
- - models.py
- - templatestags/
- - tests/
- - urls.py
- - views.py

### 비공통 앱 모댈
일반적으로 공통 모듈로 존재하지 않는 모듈이 있다.
- scoops/
- - behaviors.py # 믹스인 위치에 대한 옵션
- - constats.py # 앱 레벨에서 이용되는 세팅을 저장하는 장소의 이름, 하나의 앱에 다양한 세팅이 있다면 이를 각 모듈로 분리하여 놓는 것이 프로젝트의 명확성을 위해 좋다.
- - context_processors.py
- - decoratos.py  # 데코레이터가 존재하는 곳
- - db/ 여러 프로젝트에서 이용되는 커스텀 모델이나 컴포넌트 
- - exceptions
- - fields.py # 폼 필드 이용에 쓰임. 하지만 때때로 db/ 패키지 생성으로도 충분하지 못한 필드가 존재할 때 모델 필드에 이용되기도 한다.
- - factories.py # 테스트 데이터 팩터리 파일이다.
- - helpers.py # 헬퍼함수, 뷰와 모델을 가볍게 하기 위해 뷰와 모델에서 추출한 코드를 저장하는 장소다. utils.py와 비슷한 기능을 함
- - managers.py # models.py가 너무 커질경우, 일반적인 해결책으로 커스텀 모델 매니저가 여기로 이동
- - middleware.py
- - signals.py # 커스텀 시그널을 제공하는 것에 대한 대안으로 커스텀 시그널을 넣기에 유용한 공간이다.
- - utils.py # helpers.py와 갈은 기능
- - viewmixins.py # 뷰 믹스인을 이 모듈로 이전함으로써 뷰 모듈과 패키지를 더 가볍게 할 수 있다. 

## 요약
장고 앱은 그 자체가 지닌 한 가지 역할에 초점이 맞추어져야 하며 단순하고 쉽게 기억되는 이름을 가져야 한다. 앱의 기능이 너무 복잡하다면 여러 개의 작은 앱으로 나누어야 한다. 올바른 앱을 디자인하는 것은 많은 노력과 연습을 필요로 하지만 충분히 가치 있는 일이다.
