# 함수 기반 뷰(FBV)와 클래스 기반 뷰(CBV)
## 함수 기반뷰와 클래스 기반 뷰를 각각 언제 이용할 것인가?
매번 뷰를 구현할 때마다 어떤 뷰가 적당할지 생각하자. 어떤 뷰를 이용해야 할 지 모를땐 책의 순서도를 참고하자.
> 뭔가 CBV 만세 느낌이다...

## URLConf로 부터 뷰 로직을 분리하기
장고로 오는 요청들은 흔히 urls.py라는 모듈 내에서 URLConf를 통해 뷰로 라우팅된다. 장고의 URL 디자인 철학에 따르면 뷰와 URL의 결합은 최대한의 유연성을 제공하기 위해 느슨하게 구성되어야 하며 이는 많은 경험이 요구되는 일이다.
장고는 아주 단순하고 명료하게  URL 라우트를 구성하는 방법을 제공한다는 사실을 명심하자. 다른 모든 주제와 마찬가지로 이 단순 명료함은 항상 다른 것보다 우선시되어야 한다. 여기 우리의 경험에서 나온 방법론이다.
1. 뷰 모듈은 뷰 로직을 포함해야 한다.
2. URL 모듈은 URL 로직을 포함해야 한다.

### URLConf에서 느슨한 결합 유지하기
코드의 양이 많으므로 책을 참고하자!

### 클래스 기반 뷰를 사용하지 않는다면?
__file__속성을 이용하여 디렉터리 워킹과 정규 표현식을 혼합하여 자동으로 URLConf를 생성하는 정교한 트릭을 이용한 확장을...
여튼 그냥 URLConf로 부터 로직을 분리해서 운영하자

## URL 이름공간 이용하기
URL 이름 공간은 앱 레벨 또는 인스턴스 레벨에서의 구분자를 제공한다. URL 이름공간은  필요 없어보이지만 이용하기 시작하면 왜 그동안 쓰지 않았을까 생각이 드는 것 중 하나다

### URL이를음  짧고, 명환하고, 반복되는 작업을 피해서 작성하는 방법
예제에서 tastings_detail이나 tastings_results처럼 모델이나 앱의 이름을 복사한 URL 이름들은 더 이상 볼 수 없다. 대신 detail이나 results 같은 좀더 명확한 이름이 보인다. 이는 장고에 처음 입문하는 개발자들이 앱을 좀 더 쉽게 이해하는 데 도움이 된다. 

### 서드 파티 라이브러리와 상호 운영성을 높이기 
URL 이름을 "(myapp)\_detail" 등의  방법으로 부를 때 생기는 또 다른 문제는 이  (myapp)부분이 서로 겹칠 때 벌어진다. 우리의 tastings 앱과 같은 경우에 문제가 되지는 않지만 제작자의 블로그나 주소록 애플리케이션의 경우 충분히 문제가 될 수 있다. 이런 굥우 URL 이름공간을 통해 이를 간단히 해결할 수 있다. 예제는 책을 참고하자

### 검색, 업그레이드, 리팩터링을 쉽게 하기
장고는 PEP-8에 매우 친화적인 프레임 워크라는 사실을 상기해보면, tastings_detail같은 코드나 이름은 그다지 검색에 용이하지 않다는 사실을알 수 있다.
반면에 tastings:detail이라는 이름은 검색 결과를 좀 ㄷ 명확하게 해 주단.

###  더 많은 앱 과 템플릿 리버스 트릭을 허용하기
사실 꼼수들은 일반적으로 확실한 혜택을 주기보다는 프로젝트의 복잡성만 높이는 결과를 가져다준다. 하지만 몇몇 꼼수의 경우 간단히 짚고 넘어갈 만한 정도의 가치는 있다.
- django-debug-toolbar 같은 디버그 레벨에서 내부적인 검사를 실행하는 개발 도구
- 최종 사용자에게 모듈을 추가하게 하여 사용자 계정의 기능을 변경하는 프로젝트
개발자들은 언제든지 이러한 경우에 URL 이름공간을 이용한 창의적인 꼼수를 구현할 수 있지만, 일단 가장 단순 명료한 해결 방안을 먼저 강구하고 시도하기를 추천한다.

## URLConf에서 뷰를 문자열로 지목하지 말자
뷰를 문자열로 지목하면 생기는 문제점들
- 장고가 뷰의 함수, 클래스를 임의로 추가한다. 이런 임의적 기능의 문제점은 뷰에서 에러가 발생할 경우 이렇게 임의의 작용을 하는 부분에 대해 디버그 하기가 어려워진다는점 이다.
- 장고를 가르치는 강사들이 초보자들에게 urlpatterns 변수의 초깃값에서의 공백 문자열에 대해 설명해야 한다.

## 뷰에서 비즈니스 로직 분리하기
과거 상당량의 복잡한 비즈니스 로직을 뷰에 구현하기도 했다. 불행히도 이럴 경우 여러가지 다른 포맷을 지원해야 하는 경우 큰 장애가 대두 되었다. 이 때문에 우리는 모델메 서드, 매니저 메서드 또는 일반적인 유틸리티 헬퍼 함수들을 이용하는 전략을선 호하게되 었다. 비즈니스 로직이 쉽게 재사용 가능한 컴포넌트가 되고 이를 뷰에서 호출하는 경우 프로젝트에서 해당 컴포넌트를 확장하기가 매우 쉬워진다.

## 장고의 뷰와 함수
기본적으로 장고의 뷰는 HTTP를 요청하는 객체를 받아서 HTTP를 응답하는 객체로 변경하는 함수다. 수학에서 이야기하는 함수와 개념상 매우 비슷하다.

### 뷰의 기본 형태들
자세한 내용은 책을 참고하자

## locals()를 뷰 콘텍스트에 이용하지 말자
> 사실 너무나 당연한 문제인 것 같아서 생략한다...


