# 1.0 서론 요약
- 운영체제는 하드웨어를 관리하는 프로그램이다.
- 어떤 운영체제들은 일반이이 사용하기에 *편리하도록* 설계되었고, 일부는 *효율성*에 주안을 두고 설계되었다.

# 1.1 운영체제가 할 일
- 컴퓨터 시스템은 대개 네 가지 구성요소인 하드웨어, 운영체제, 응용프로그램 및 사용자로 구분할 수 있다.

## 1.1.1 사용자 관점(User View)
- 컴퓨터에 대한 사용자의 관점에 따라, 사용의 용이성에 초점을 맞추면, 자원의 이용에 비교적 덜 신경 쓰는 운영체제가 있다.

## 1.1.2 시스템 관점
- 컴퓨터의 관점에선 운영체제는 하드웨어와 가장 밀접하게 연결된 프로그램
- 따라서 운영체제를 자원 할당자로 볼 수 있다.
- 효율적인 자원 분배를 많이 신경쓴다.
- 운영체제는 특히 입출력 장치의 제어와 작동에 깊이 관여

## 1.1.3 운영체제의 정의
- 일반적으로 운영체제에 대한 완벽한 정의는 없음.
- 운영체제의 존재 이유가 유용한 컴퓨터 시시템을 만드는 과정에서 발생하는 문제점을 해결하기 위한 적절한 방법이기 때문
- 역사가 발전해가며, 운영체제는 점점 많은 기능을 제공 하게 됨

# 1.2 컴퓨터 시스템의 구성

## 1.2.1 컴퓨터 시스템 연산

- 현대의 범용 컴퓨터 시스템은 공유 메모리에 대한 접근을 제공하는 공통 버스에 의해 연결된 이러 개의 장치 제어기와 하나 이상의 CPU로 구성됨
- 컴퓨터가 구동하기 위해 수행할 초기 프로그램을 가져야 한다. 이게 보통 펌웨어로 알려진 그것. ROM에 저장된다. 시스템의 모든 면을 초기화 함
- 커널이 적재되고 수행이 시작되면 유저에게서비스를 제공 할 수 있다. 일부 서비스는 커널이 ㅇ닌 시스템 프로그램에 의해 제공되며, 부트시에 메ㅊ모리에 적재되어 시스템 프로세스나 시스템 디먼이 된다. 완전히 부트된 상태에선 이벤트 발생을 기다린다.
- 이벤트가 발생하면 인터럽트에 의해 신호가 보내어진다. 하드웨어는 어느 순간이든 시스템 버스를 통해 CPU에 신호를 보내 인터럽트를 발생시킬 수 있다.
- CPU가 인터럽트 되면 하던일을 중단하고, 즉시 고정된 위치로 실행을 옮긴다. 이런 고정된 위치는 일반적으로 인터럽트를 위한 서비스 루틴이 실행된다. 실행이 완료되면 CPU는 인터럽트 되었던 연산을 재개한다.
-  인터럽트는 컴퓨터 구조의 중요한 부분이다. 컴퓨터 설계마다 각자의 인터럽트 메커니즘을 가진다.

## 1.2.2 저장 장치 구조

- CPU는 명령어를 메모리로 부터 가져오므로, 프로그램이 반드시 메모리에 있어야 한다. 대부분의 프로그램을 RAM에서 가져온다.
- ROM은 부트스트랩 프로그램과 같은 정적 프로그램을 저장한다.
- 주 메모리는 모든 필요한 프로그램과 데이터를 영구히 저장하기에는 너무 작다.주 메모리는 휘발성 저장장치다. 이 두이유로 인해 프로그램이 메모리에 영구히 존재하는 건 불가능하다.
- (비휘발성 저장장치에 대해선 생략하겠다.)

## 1.2.3 입출력 구조(I/O Structure)
- 범용 컴퓨터 시스템은 여러개의 장치 제어기와 CPU들로 구성된다.
- 입출력 연산을 위해 디바이스 드라이버는 장치 제어기의 적절한 레지스터에 

# 1.3 컴퓨터 시스템 구조
컴퓨터 시스템은 사용된 범용 처리기의 수에 따라 분류 가능하다.

## 1.3.1 단일 처리기 시스템
최근까지 대부분의 시스템은 하나의 처리기를 사용했다. 단일 처리기 시스템은 사용자 프로세스의 명령어를 포함하여 범용 명령어 집합을 수행할 수 있는 하나의 주 CPU를 가진다. 또한 대부분의 시스템들이 특수 목적의 전용처리기를 가진다. 범용 CPU가 하나 있는 시스템은 단일 처리기 시스템이다.

## 1.3.2 다중 처리기 시스템
다중 처리기 시스템은 다음과 같은 세 가지 주요 장점을 갖는다.
1. 증가된 처리량: 처리기의 수를 증가시킴으로써 짧은 시간동안 더욱 많은 일을 수행시킨다. 하지만 오버헤드로 인해 증가율이 N배가 되진 않고, 그보다 적다.
2. 규모의 경제: 다중처리기는 여러개의 단일 시스템에 비해 비용을 절약할 수 있는데, 이는 처리기가 주변 장치, 대용량 저장 장치, 전원공급 장치를 공유하고 있기 때문이다.
3. 증가된 신뢰성: 만약 기능들이 적절하게 분산된다면 한 처리기가 고장 나더라도 시스템이 정지하는 것이 아니라 단지 속도만 느려지게 된다.

- 컴퓨터 시스템의 증가된 신뢰성은 많은 응용프로그램에게 필수적이다. 이렇게 살아남은 하드웨어의 수준에 비례해 계속적인 서비스를 제공하는 능력을 *우아한 퇴보*라고 한다.
- 어떤 시스템은 어느 한 구성요소의 고장에도 불구하고 동작을 계속할 수 있기 때문에 우아한 퇴보를 넘어 *결함 허용* 이라고 불리다. 결함 허용 시스템은 오류를 탐지하고 진단하고 가능하다면 교정할 수 있게 하는 기법이 필요하다는 사실을 주목하자.
- 어떤 시스템은 각 처리기에 특정 태스크가 할당되는 비대칭적 다중 처리를 사용한다. 하나의 주 처리기가 시스템을 제어한다. 다른 처리기들은 주 처리기의 명령을 수행하거나 미리 정의된 태스크를 수행한다.
- 가장 일반적인 다중 처리기 시스템은 각 처리기가 운영체제 내의 모든 작업을 수행하는 대칭적 다중 처리를 사용한다. 대칭적 다중 처리는 모든 처리기가 대등하다는 것을 의미한다.
- 하나의 칩에 여러개의 코어를 포함시키는 것을 멀티코어라 부른다. 멀티 코어는 단일 코어를 여러개 가지는 것보다 효율적인데, 이는 칩 내의 통신이 칩사이의 통신보다 빠르고, 단일 칩보다 전력을 훨씬 덜 소모한다.
- 마지막으로 블레이드 서버가 가장 최근에 개발된 형태이며 이 블레이드 서버는 다수의 처리기 보드 및 입출력 보드, 네트워킹 보드들이 하나의 섀시 안에 장착되는 형태를 가진다.

## 1.3.3 클러스터형 시스템 
- 여러 CPU를 가진 시스템의 또 다른 유형은 클러스터형 시스템이다. 클러스터 시스템은 둘 이상의 독자적 시스템 또는 노드들을 연결하여 구성한다는 점에서 다중 처리기 시스템과 차이가 난다. 그러한 시스템은 약결합이라고 간주된다. 각 노드는 단일 처리기 시스템 또는 멀티코어 시스템일 수 있다. 
- 클러스터링은 통상 높은 가용성을 제공하기 위해 사용된다. 즉, 클러스터 내 하나 이상의 컴퓨터 시스템이 고장 나더라도 서비스는 계속 제공된다. 일반적으로 고가용성 시스템에 중복 기능을 추가함으로써 얻어진다.
- 클러스터링은 비대칭 또는 대칭적으로 구성될 수 있다. 비대칭형 클러스터링에서는 다른 컴퓨터들이 응용 프로그램을 실행하는 동안 한 컴퓨터는 긴급 대기 모드 상태를 유지한다. 이 긴급 대기 모드의 호스트는 활성 서버들을 감시하는 작업만을 수행하다가, 서버가 고장 난다면 긴급 대기 모드의 호스트가 활성 서버가 된다. 대칭형 클러스터링에서는 둘 이상의 호스트들이 응용프로그램을 실행하고 서로를 감시한다. 가용한 하드웨어를 모두 사용하기 때문에 대칭형 구성이 더 효율적이다. 대칭형 구성이 효율적으로 동작하기 위해서는 하나 이상의 응용 프로그램들이 실행 가능해야 한다.
- 한 클러스터가 네트워크로 연결된 다수의 컴퓨터 시스템으로 구성되므로 클러스터는 고성능 계산환경을 제공하도록 할 수 있다. 이러한 시스템은 클러스터 내의 모든 큠퓨터에서 응용을 병렬 수행할 수 있으므로 단일 처리기나 SMP 시스템보다 훨씬 큰 계산 능력을 제공할 수 있다. 이는 병렬화라는 기법으로 프로그램을 클러스터의 각 컴퓨터에서 수행되는 분리된 요소로 나누는 작업을 말한다.
- 다른 형태의 클러스터로 병렬 클러스터와 WAN을 이용한 클러스터링이 있다.

# 1.4 운영체제의 구조
- 운영체제의 가장 중요한 면은 다중 프로그램을 할 수 있는 능력이다. 일반적으로 단일 사용자는 CPU 또는 입출력 장치를 항상 바쁘게 유지할 수 없다. 다중 프로그래밍은 CPU가 수행할 작업을 항상 하나 가지도록 작업을 구성함으로써 CPU 이용률을 증가시킨다. 
- 운영체제는 한 번에 여러 작업을 메모리에 적재한다. 이들 작업은 처음에는 디스크의 작업 풀 내에 유지된다. 왜냐하면 메모리 내에 동시에 저장할 수 있는 작업의 수는 통상 작업 풀에 둘 수 있는 작업의 수보다 훨씬 적기 때문이다. 작업 풀은 디스크 내의 모든 프로세스로 구성되며 이들은 주 메모리의 할당을 기다린다.
- 메모리 내의 작업 집합은 작업 풀 내의 작업들의 부분 집합이다. 운영체제는 메모리 내에 있는 작업중에 하나를 선택해 실행한다. 이 작업은 입출력의 종료를 기다리는 등과 같이 어떤일을 기다리게 된다.
- 비 다중 프로그래밍 시스템에서는 CPU가 쉬게 되지만, 다중 프로그래밍 시스템에서는 운영체제가 다른 적업으로 전환해 그 작업을 수행한다. 
- 다중 프로그래밍 시스템은 여러가지 시스템 자원을 효율적으로 이용할 수 있는 환경을 제공하지만, 사용자를 위해 컴퓨터 시스템과 상호 작용은 제공하지 않는다. 시분할 시스템에서는 CPU가 다수의 작업들을 교대로 수행하지만, 매우 빈번하게 교대가 일어나기 때문에 프로그램이 실행되는 동안에 사용자들은 각자 자기의 프로그램과 상호 작용할 수 있다.
- 시분할 시스템은 사용자와 시스템 간에 직접적인 통신을 제공하는 대화식 컴퓨터 시스템을 필요로 한다. 사용자는 키보드나 마우스 등과 같은 입력장치를 사용하여 운영체제나 프로그램에 직접 명령하고 출력장치의 즉각적인 응답을 기다린다. 따라서 응답 시간이 짧아야 하며, 보통 1초 이내이다.
- 시분할 운영체제는 동시에 많은 사용자가 컴퓨터를 공유하도록 한다. 시분할 시스템에서 각각의 동작이나 명령은 대체로 짧은 경향이 있기 때문에, 각 사용자는 단지 짧은 시간동안만 CPU 시간이 필요하다.
- 시분할 운영체제는 각 사용자에게 시분할 되는 컴퓨터의 작은 부분을 제공하기 위해 CPU 스케줄링과 다중프로그래밍을 사용한다. 각 사용자는 메모리에 최소한 하나의 독립된 프로그램을 가지고 있다. 메모리에 적재되어 있고, 실행되고 있는 프로그램을 일반적으로 프로세스라고 한다. 프로세스가 수행될 때는, 전형적으로 자신이 종료되거나 입출력을 수행할 필요가 있을 때까지 아주 짧은 시간 동안만 실행된다.

- 시분할과 다중 프로그래밍 운영체제에서는 여러 작업이 메모리에 동시에 유지되어야 한다. 몇몇 작업이 메모리로 옮겨올 준비가 되었고 , 그들 전부를 메모리에 보관할만한 공간이 불충분하다면, 시스템은 그들 중 몇 개를 선택해야 한다. 이러한 결정을 하는 것이 작업 스케줄링이다.
- 여러개의 작업이 동시에 실행 준비가 되어 있으면, 시스템은 그들 중 하나를 선택해야 한다. 이러한 결정을 내리는 것을 CPU 스케줄링이라고 한다.
- 시분할 시스템에서 운영체제는 적절한 응답 시간을 보장해야 한다. 이는 종종 스와핑에 의해 달성되는 데, 스와핑은 프로세스를 주 메모리에서 디스크로 적절하게 스왑인 또는 스왑아웃 시킨다.
- 합리적인 응답시간을 보장하는 더 일반적인 방법은 가상 메모리인데, 이것은 일부만 메모리에 있는 작업의 수행을 허용하는 기법이다. 이 기법의 이점은 물리메모리의 크기보다 더 커도 된다는 것이다. 주 메모리를 크고 균등한 저장 장치의 배열로 추상화하여, 사용자에게 보이는 논리 메모리를 물리 메모리로부터 분리시킨다. 이러한 기법은 프로그래머를 메모리 저장 장치의 한계로부터 자유롭게 해준다.
- 시분할 시스템은 반드시 파일 시스템도 제공해야한다. 파일 시스템은 다수의 디스크 상에 존재하므로, 디스크 관리 기법도 제공되어야 한다. 또한 시분할 시스템은 부적당한 사용으로부터 자원을 보호하기 위한 기법을 제공해야한다. 
- 작업 동기화와 통신기법을 제공해야하며, 교착상태에 빠지지 않도록 해야한다.


# 1.5 운영체제 연산 
- 운영체제는 인터럽트 구동식이다. 사건은 거의 항상 인터럽트나 트랩을 발생시켜 신호를 보낸다. 트랩은 오류, 혹은 운영체제 서비스 수행 요청에 의휴 유발되는 소프트웨어에 의해 생성된 인터럽트이다. 
- 운영체제와 사용자는 컴퓨터 시스템의 하드웨어와 소프트웨어 자원을 공유하기 때문에, 사용자 프로그램의 오류가 현재 수행중인 프로그램에만 문제를 일으키도록 보장해야 한다.

## 1.5.1 이중 연산 모드
- 운영체제의 적절한 동작을 보장하기 위해, 운영체제 코드의 실행과 사용자 정의 코드의 실행을 구분할 수 있어야 한다.
- 적어도 두 개의 독립된 연산  즉 사용자 모드와 커널모드를 필요로  모드 비트라고 하는 하나의 비트가 현재의 모드를 나타내기 위해컴퓨터의 하드웨어에 추가되었다. 이 비트는 커널 모드 또는 사용자 모드를 나타낸다. 모드비트의 사용으로 응용프로그램을 실행하는 것과 서비스를 요청하는 모드를 분리할 수 있다.
시스템  하드웨어는 커널 모드에서  이어 운영체제가 적재되고 사용자 모드에서 사용자 프로세스가  
- 이중모드는 잘못된 사용자로부터 운영체제와 그리고 잘못된 사용자 서로를 보호하는 방법을 제공한다.
- 일부 명령을 특권 명령으로 지정함으로써 이러한 보호를 달성한다.
- 하드웨어는 특권 명령이 커널 모드에서만 수행되도록 허용한다. 사용자 모드에서 특권 명령을 수행하려고 시도하면, 하드웨어는 이를 실행하지 않고, 불법적인 명령으로 간주해 운영체제로 트랩을 건다.
- 커널 모드로 전환하는 명령어가 특권 명령의 한 예이다. 또 다른 예는 입출력 제어, 타이머 관리, 그리고 인터럽트 관리를 위한 명령어 들이 있다.
- 모드 개념은 두개의 모드 이상으로 확장될 수 있다. 가상화를 지원하는 CPU는 시스템을 가상 기계 관리자(VMM)가 제어하고 있다.
- VMM은 커널 보다는 작지만 사용자 프로세스보다는 큰 권한을 가진다. 
- 시스템 호출은 사용자 프로그램 대신, 운영체제가 수행하도록 지정되어 있는 작업들을 운영체제에 요청할 수 있는 방법을 제공한다. 시스템 호출은 컴퓨터 시스템의 처리기가 지원하는 기능에 따라 다양한 방법으로 호출된다. 어떠한 형태를 가지든 시스템 호출은 운영체제에 의해 수행될 동작을 사용자 프로세스가 요청할 수 있게한다.
- 시스템 호출이 수행될 때, 시스템 호출은 하드웨어에 의해 하나의 소프트웨어 인터럽트로 취급된다. 제어가 인터럽트 벡터를 통해 운영체제 내의 서비스 루틴으로 전달되고, 모드 비트가 커널 모드로 설정된다. 시스템 호출 서비스 루틴은 운영체제의 일부이다. 커널은 인터럽트를 발생시킨 명령을 검사하여 어떤 시스템 호출이 발생했는지를 결정한다. 이때 전달된 인수가 사용자 인수가 사용자 프로그램이 요청하는 서비스 타입을 표시한다. 
- 하드웨어가 이중 모드를 지원하지 않을 경우 운영체제에 심각한 결점을 초래할 수 있다. 예를 들어 MS-DOS는 모드 비트가 없는, 따라서 이중모드가 없는 Intel 8088을 위해 작성되었다. 그러므로 잘못된 사용자 프로그램이 데이터를 운영체제 부분에 덮어 기록함으로써 운영체제를 지워버릴 수 있고, 또한 여러 프로그램이 동시에 한 장치에 기록할 수 있으며, 그 경우 불행한 결과가 발생할 수 있다.
- 최근의 CPU는 이중모드를 지원하고, 대부분의 현대 운영체제들은 이중 모드 기능을 이용하여 운영체제에게 더 많은 보호를 제공한다.
- 하드웨어 보호 기능이 제공되면 모드 규칙을 위반하는 오류가 하웨어에 의해 탐지된다. 이러한 오류는 일반적으로 운영체제가 처리한다. 사용자 프로그램이 불법적인 명령을 수행하려 하거나 사용자 주소 공간이 아닌 메모리에 접근을 시도하는 등과 같은 오류가 발생하면, 하드웨어는 운영체제로 트랩을 발생시킨다.

## 1.5.2 타이머
- 운영체제가 CPU에 대한 제어를 유지할 수 있도록 보장해야한다. 사용자 프로그램이 무한루프에 빠지거나 시스템 서비스 호출에 실패하여, 제어가 운영체제로 복귀하지 않는 경우가 없도록 반드시 방지해야 한다. 이러한 목적을 달성하기 위해, 타이머를 사용할 수 있다.
- 타이머는 지정된 시간 후 컴퓨터를 인터럽트 하도록 설정할 수 있다. 이 시간은 고정 혹은 가변일 수 있다. 가변 타이머는 일반적으로 고정률의 클락과 계수기로 구현한다. 운영체제는 계수기 값을 설정한다. 클락이 똑딱할 때마다 계수기가 감소한다 계수기가 0이 될 때 인터럽트가 발생한다. 예를 들면 1밀리초 클락의 10비트 계수기는 1밀리초 단위로 1밀리초에서 1,024밀리초 사이의 간격을 갖는 인터럽트를 허용한다. 

# 1.6 프로세스 관리
- 프로그램은 명령이 CPU에 의해 수행되지 않으면 아무 일도 할 수 없다. 실행중인 프로그램은 프로세스이다. 컴파일러와 같은 하나의 시분할 사용자 프로그램은 하나의 프로세스가 된다.
- 프로세스는 자신의 일을 수행하기 위해 CPU 시간, 메모리, 파일, 그리고 입출력 장치를 포함한 여러 가지 자원을 필요로 한다. 이러한 자원은 프로세스가 생성될 때 제공될 수 있고, 실행되는 동안 할당될 수도 있다. 프로세스가 생성될 때 흭득하는 여러 가지 물리적 논리적인 자원 외에, 여러 초기화 데이터도 아울러 전달될 수도 있다.
- 프로그램 그 자체는 프로세스가 아니다. 즉, 하나의 프로그램은 디스크에 저장된 파일의 내용과 같이 수동적 개체인 반면, 프로세스는 다음 수행할 명령을 지정하는 프로그램 카운터를 가진 능동적인 개체이다.
- 한 프로세스의 수행은 반드시 순차적이라야 한다.CPU는 그 프로세스가 끌날 때까지 그 프로세스의 명령들을 차례대로 수행한다.

# 1.7 메모리 관리
- 주 메모리는 현대 컴퓨터 시스템의 작동에 중추적인 역할을 한다. 메모리는 크기가 수십 만에서 수십 억까지의 범위를 갖는 바이트의 대용량 배열이다. 각 바이트는 자신의 주소를 가진다. 주 메모리는 CPU와 입출력 장치에 의하여 공유되는 빤르 접근이 가능한 데이터의 저장소이다.
- 폰 노이만 방식의 컴퓨터에서는 중앙 처리기가 명령어 인출 주기 동안 주 메모리로부터 명령어를 읽고, 자료 인출 주기 동안 주 메모리로부터 데이터를 읽고 또한 쓴다.
- 프로그램이 수행되기 위해서는 반드시 절대 주소로 매핑되고 메모리에 적재되어야 한다. 프로그램을 수행하면서, 이러한 절대 주소를 생성하여 메모리의 프로그램 명령어와 데이터에 접근한다. 결국 프로그램이 종료되고, 프로그램이 차지하던 메모리 공간은 가용공간으로 선언되고, 다음 프로그램이 적재되어 수행될 수 있다.
- CPU 이용률과 사용자에 대한 컴퓨터의 응답 속도를 개선하기 위해, 우리는 메모리에 여러 개의 프로그램을 유지해야 하며 이를 위해서 메모리 관리 깁버이 필요하다. 이러한 메모리 관리 기법에는 여러 종류가 있다. 이러한 기법은 메모리 관리에 대한 여러 접근 방법을 반영하는데, 각 알괴르ᄌᆷ의 효율성은 특정 상황에 따라 다르다. 특정 시스템에 대한 메모리 관리 기법의 선택은 여러 요인에 의해 결정되지만, 특히 시스템의 하드웨어 설계에 좌우된다. 
- 운영체제는 메모리 관리와 관련하여 다음과 같은 일을 담당해야 한다.
  - 메모리의 어느 부분이 현재 사용되고 있으며 누구에 의해 사용되고 있는지를 추적해야 한다.
  - 어떤 프로세스들을 메모리에 적재하고 제거할 것인가를 결정해야 한다.
  - 필요에 따라 메모리 공간을 할당하고 회수해야 한다.


# 1.8 정장자치 관리 
컴퓨터 시스템의 편리한 사용을 위해, 운영체제는 정보 저장 장치에 대한 균등한 논리적 관점을 제공한다. 운영체제는 저장 장치의 물리적 특성을 추상화하여 논리적인 저장 단위인 파일을 정의한다. 운영체제는 파일을 물리적 매체로 맵하며, 저장 장치를 통해 이들 파일에 접근한다.

## 1.8.1 파일 시스템 관리
- 파일 관리는 가장 눈에 띄는 운영체제 구성 요소 중의 하나이다. 컴퓨터는 여러 타입의 물리적 매체에 정보를 저장할 수 있다. 자기 디스크, 광 디스크, 자기 테이프 등이 가장 일반적인 매체들이다. 이러한 각 매체는 자신의 특성과 물리적 구성을 가지고 있다. 각 매체는 디스크 드라이브 혹은 테이프 드라이브와 같은 장치에 의해 제어되며, 이들 장치 또한 자신의 독특한 특성을 가지고 있다. 이러한 속성에는 접근 속도, 용량, 데이터 전송률, 그리고 접근 방식 등이 있다. 
- 파일은 파일 생성자에 의해 정의된 관련 정보의 집합체이다. 일반적으로 파일은 프로그램과 데이터를 나타낸다. 데이터 파일은 숫자, 영문자, 영숫자 등으로 구성된다. 파일은 텍스트 파일과 같은 자유 형태일 수도 있고, 엄격하게 포맷된 형태일 수도 있다. 명백히 파일의 개념은 지극히 일반적이다.
- 운영체제는 테이프와 디스크 같은 대량 저장 매체와 그것을 제어하는 장치를 관리함으로써 파일의 추상적인 개념을 구현한다. 또한 파일은 사용을 쉽게 하기 위해 통상 디렉토리들로 구성된다. 마지막으로, 다수의 사용자가 파일에 접근하려고 할 때는 누구에 의해서, 그리고 어떤 방법으로 파일이 접근되어야 하는가를 통제하는 것이 바람직하다.
- 운영체제는 파일 관리를 위하여 다음과 같은 일을 담당한다.
  - 파일의 생성 및 제거
  - 디렉토리 생성 및 제
  - 파일과 디렉토리를 조작하기 위한 프리미티브의 제
  - 파일을 보조 저장 장치로 매
  - 안정적인 저장 매체에 파일을 백

## 1.8.2 대용량 저장장치 관리
- 주 메모리는 모든 데이터와 프로그램을 수용하기에 용량이 너무 작고, 또한 전원이 꺼질 경우 저장하고 있던 데이터가 사라지기 때문에, 컴퓨터 시스템은 반드시 주 메모리에 내용을 저장하기 위해 보조 저장 장치를 제공해야 한다. 대부분의 현대의 컴퓨터 시스템은 디스크를 프로그램과 데이터를 위한 주된 온라인 저장 매체로 사용하고 있다. 컴파일러, 어셈블러, 워드 프로세서 편집기 등을 포함한 대부분의 프로그램은 주 메모리에 적재 될때까지 디스크에 저장되어 있고, 그들의 처리의 출발지와 목적지로서 디스크를 사용하고 있다. 그러므로 디스크 저장 장치의 적절한 관리는 컴퓨터 시스템에서 매우 중요하다. 
- 운영체제는 디스크 관리를 위하여 다음과 같은 기능을 담당한다.
  - 자유 공간의 관
  - 저장 장소 할
  - 디스크 스케줄
- 보조 저장 장치는 매우 빈번하게 사용되므로, 효율적으로 사용해야 한다. 컴퓨터의 전체 동작 속도는 디스크 서브시스템과 그것을 조작하는 알고리즘의 속도에 의해 결정될 수 있다.
- 보조 저장 장치보다 더 느리고 비용은 적게 들고 때로는 용량이 더 큰 장치를 필요로 하는 경우도 많다. 디스크 데이터의 백업, 가끔 쓰이는 데이터 및 장기간 보존이 필요한 데이터를 저장하는 것이 대표적인 예이다. 자기 테이프 드라이브와 그 테이프, CD와 플래더들은 전형적인 3차 저장 장치이다. 
- 3차 저장 장치는 시스템 성능에는 중요하지 않지만 운영체제에 의해 관리되어야만 한다. 어떤 운영체제들은 이 역할을 직접 수행하며 다른 운영체제들은 이 역할을 응용 프로그램에게 맡기기도 한다. 운영체제가 제공해야 할 기능에는 마운트와 언마운트 기능, 프로세스의 배타적 사용을 위한 장치의 할당과 반환 그리고 보조 저장 장치로 부터 3차 저장 장치로의 데이터 이주 등이 포함된다.

# 1.8.3 캐싱(Caching)
- 캐싱은 컴퓨터 시스템의 중요한 원리이다. 정보는 통상 어떤 저장 장치에 보관된다. 정보가 사용됨에 따라, 보다 빠른 장치인 캐시에 일시적으로 복사된다. 그러므로 우리가 특정 정보가 필요할 경우 우리는 먼저 캐시에 그 정보가 있는지를 조사해 보아야 한다. 
- 인덱스 레지스터와 같은 CPU 내부의 프로그램 가능한 레지스터들은 주 메모리를 위한 고속의 캐시로 볼 수 있다. 프로그래머는 어느 정보를 주 메모리에 두고 어느 정보를 레지스터에 둘 것인지를 결정하는 레지스터 할당 정책과 교체 알고리즘을 구현한다.
- 전적으로 하드웨어로 구현된 캐시도 있다. 예를 들어 대부분의 시스템은 다음에 수행될 것으로 예상되는 명령을 넣어 두는 명령 캐시를 갖고 있다. 만약 명령 캐시가 없다면, CPU는 주 메모리로부터 다음 명령을 인출해 올 동안 몇 사이클을 기다려야 한다. 유사한 이유로 대부분의 시스템들은 하나 이상의 고속 데이터 캐시를 가지고 있다. 
- 캐시의 크기에 한계가 있기 때문에, 캐시 관리가 설계의 중요한 문제가 된다. 캐시의 크기와 교체 정책을 잘 선택하면 모든 접근의 80~99%를 캐시에서 얻을 수 있어 극도로 높은 성능을 얻게 된다.
-  주 메모리는 보조 메모리를 위한 빠른 캐시로 볼 수 있는데, 이는 보조 메모리의 데이터를 사용하기 위해서는 주 메모리에 복사되어야 하고, 안전하게 보관하기 위해 보조 메모리로 이동되기 전에 데이터는 반드시 주 메모리에 있어야 하기 때문이다. 파일 시스템 데이터는  저장 장치 계층의 여러 단계에 존재할 수 있다. 최상위 단계에서는, 운영체제가 주 메뫼ㄹ 안에 파일 시스템 데이터의 캐시를 유지할 수 있다. 
-  저장 장치의 계층구조에서 각 수준간의 정보 이동은 하드웨어 설계나 제어하는 운영체제에 따라 명시적 또는 묵시적으로 이루어진다. 예를 들어 캐시로부터 CPU및 레지스터로의 데이터 전송은 통상 운영체제의 간섭 없이 하드웨어적으로 이루어진다. 반면 디스크와 메모리간의 데이터 전송은 통상 운영체제에 의해 제어된다.
-  메모리의 계층 구조에서, 동일한 데이터가 서로 다른 수준의 저장 장치 시스템에 나타나게 된다. 예를 들어 B라는 파일에 있는 A라는 변수가 1 증가되어야 한다고 생각해 보자. 파일 B가 자기 디스크에 있다고 가정해 보자. 증가 연산은 먼저 A가 있는 디스크 블록을 주 메모리 복사해오는 입출력 연산을 호출함으로써 진행된다. 이어서 A를 캐시에 복사하고, 이어 A를 다시 내부 레지스터로 복사한다. 따라서 A의 복사본이 여러 곳에 존재하게 된다. 내부 레지스터에서 증가가 일어나면, A의 값은 여러 저장 장치 시스템에서 서로 달라진다. A의 값은 자기 디스크에 쇄루ᄋᆫ A의 값이 다시 기록된 이후에야 비로소 동일해진다.
-  어떤 시간에 단지 하나의 프로세스만 실행하는 환경에서는, 이러한 기법이 아무런 문제가 없다. 왜냐하면 정수 A에 대한 접근은 항상 계층 구조의 최상위 값을 참조하기 때문이다. 그러나 CPU가 여러 개의 프로세스들의 사이에서 전환되는 멀티태스킹 환경에서는, 여러 개의 프로세스가 A에 접근하기를 원할 경우, 이들 각 프로세스가 가장 최근에 갱신된 A의 값을 보장하기 위해서 많은 신경을 써야한다.
-  CPU가 내부 레지스터를 유지할 뿐만 아니라 로컬캐시도 갖고 있는 다중 처리기 환경 하에서는 상황이 더욱 복잡해진다. 이런 환경에서는, A의 복사본이 동시에 여러 캐시에 존재할 수 있다. 여러 개의 CPU가 모두 동시에 실행될 수 있으므로, 한 캐시에 있는 A값이 갱신될 경우 그겅은 A가 존재하는 모든 캐시에 즉각적으로 반영되어야 한다. 이러한 상황을 캐시 일관성 문제라고 하며, 이는 일번적으로 하드웨어적 문제이다.
-  분산 환경에서는  문제가 더욱 더 복잡해진다. 분산 환경에서는, 동일한 파일의 다수의 복사본이 공간적으로 분산된 여러 컴퓨터에 유지될 수 있다. 여러 개의 복사본이 병렬로 접근되고 갱신될 수 있으므로, 우리는 한 장소에서 한 복솨ᄇᆫ이 갱신될 경우, 가능한 한 빨리 모든 복사본이 갱신될 것을 보장해야 한다.

# 1.8.4 입출력 시스템(I/O Systems)
- 운영체제의 목적 중의 하나는 사용자에게 특정 하드웨어 장치의 특성을 숨기는 것이다. 예를 들면 UNIX에서 입출력 장치의 특성은 입출력 서브시스템에 의해 운영체제 자체의 대부분으로부터 숨겨져 있다.
- 입출력 시스템은 다음과 같이 구성되어 있다.
  - 버퍼링, 캐싱, 스풀링을 포함한 메모리 관리 구성요
  - 일반적인 장치 드라이버 인터페이
  - 특정 하드웨어 장치들을 위한 드라이

# 1.9 보호와 보안
- 퓨터 시스템이 다수의 사용자를 가지며, 다수의 프로세스의 병렬 수행을 허용한다면, 데이터에 대한 접근은 반드시 규제되어야 한다. 파일, 메모리 세그먼트, CPU 및 다른 자원들에 대해 운영체제로부터 적절한 허가를 흭득한 프로세스만이 작업할 수 있도록 보장하는 기법이 필요하다. 예를 들면, 메모리 주소 지정 하드웨어는 프로세스가 자신의 주소 영역에서만 실행될 수 있도록 보장한다. 타이머는 모든 프로세스가 CPU의 제어를 얻은 후 결국에는 제어를 양도하도록 보장한다. 여러 주변 장치의 무결성이 보호받도록, 장치제어 레지스터들에 사용자가 접근할 수 없게 한다.
- 보호란 컴퓨터 시스템이 정의한 자원에 대해 프로그램, 프로세스, 또는 사용자들의 접근을 제어하는 기법이다. 이 기법은 시행될 제어에 대한 명세와 이들을 강제 시행하기 위한 방법을 규정하는 수단을 반드시 제공해야 한다.
- 보호는 구성 요소 서브시스템간의 인터페이스에서 잠재적인 오류를 검출함으로써 시스템의 신뢰성을 증가시킬수 있다. 인터페이스 오류를 초기에 발견하면 종종 고장난 서브시스템에 의해 정상적인 서븨쓰템이 오염되는 것을 방지할 수 있다. 보호되지 않는 자원은 권한이 없거나 또는 무자격 사용자에 의해 사용되는 것을 방지할 수 있다.
(이어서 쓰자)