# 어휘 구조 (Lexical Structure)
**어휘 구조**는 가장 저수준 문법
## 문자 집합 (Character set)
자바스크립트 프로그램은 **Unicode 문자 집합**을 사용한다
### 대소문자 구분
자바스크립트는 **대소문자를 구분하는 언어**다.
- 키워드, 변수, 함수 이름, 식별자들은 모두 항상 대소문자를 구분해야한다.
- 하지만 HTML은 그렇지 않다.
- XHTML은 자바스크립트와 마찬가지로 구분한다. 주의하자.
> 이제부턴 맘 편하게 (X)HTML의 모든 속성은 소문자로 쓰자는 깨달음을 얻었다.

### 공백, 줄바꿈, 제어 문자
자바스크립트는 프로그램 코드 내의 *토큰들* 사이에 있는 공백들은 무시한다.
> 토큰은 쪼갤수 없는 최소한의 단위, 소인수 같은 존재?

- 자바스크립트 공백의 종류
 - **공백문자(\u0020)**
   > 나머지는 같은 라인일 경우, 실제 코드에 안 쓰는 게 좋을 것 같은데...
 - 탭(\u0009)
 - 수직 탭(\u000B)
 - 폼 피드(\u000C)
 - 줄바꿈 없는 공백(\u00A0)
 - 바이트 순서 표식(BOM, \uFEFF)
   > 아니 이걸 문서 중간에 쓸 수 있는 거였나? 새로우며, 쓸모없는 깨달음
 - 카테고리 Z에 포함된 문자들
   > http://www.dpawson.co.uk/xsl/rev2/UnicodeCategories.html#d1e693 
   > 주석에 적힌 해당 사이트가 접속이 안된다.
   > 문자표는 일단 여기 http://www.fileformat.info/info/unicode/category/Zs/list.htm
- 자바스크립트 줄바꿈 문자
  - 라인피드(LF, \u000A)
  - 캐리지 리턴(CR, \u000D)
  - 줄바꿈 문자(\u2028)
  - 문단 구분자(\u2029)
  - CRLF일 경우 하나의 줄바꿈 문자로 취급
- 유니코드 형식제어 문자 중에 RTL 표식과 LTR표식은 텍스트 형식이 바뀔 때 시각적인 효과를 제어한다. 자바스크립트 코드의 변수 이름과 같은 식별자엔 사용할 수 없다.

### 유니코드 이스케이프 시퀀스
일부 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어로는 특정 유니코드 글자들의 집합을 입력으로 받거나 화면에 표시할 수 없다. 이 경우 16비트 유니코드 글자를 표현할 수 있도록 일련의 6자리 ASCII 문자열 시퀀스를 정의하고 있다. 유니코드 이스케이프시퀀스는 \u로 시작하고, 그 뒤에 16진수 숫자가 온다. 문자열 리터럴이나 정규표현식 리터럴 혹은 식별자에서 사용할 수 있다.
    `"café" === "caf\u00e9" // true`
주석에서도 사용가능, 하지만 일반 ASCII 글자로 취급되기 때문에 유니코드로 해석되지 않는다.
> 현대 웹 환경에서도 자주 쓰이는지 궁금하다.

### 유니코드 정규화
유니코드는 한 문자를 인코딩하는 방법이 하나 이상일 수 있다. 예를 들어, 문자열 "é"는 하나의 유니코드 글자 \u00E9로 또는 ASCII 글자 e에 강조 표식인 \u0301을 결합해서 표현할 수도 있다. 두 인코딩은 텍스트 에디터에서는 같아 보이지만 실제로 글자의 코드 값이 다르기 때문에 컴퓨터 입장에서는 다른 글자다. 자바스크립트 인터프리터가 해석한 소스 코드는 이미 정규화 과정을 거쳤다고 가정하므로, 식별자나 문자열 또는 정규표현식에 대한 정규화는 더 이상 발생하지 않는다.

## 주석
자바스크립트는 두 가지 형태의 주석을 지원한다.
`// 주석입니당.`
`/* 주석이지용 */`
`/* 주석주석주석
` 요기도 주석`
` 요기까지도 주석 */`

> 호기심이 발휘되었다.

`// /*`
`요런짓 하면 주석이 안된다.안됩니다. */`

## 리터럴
리터럴은 프로그램에 직접 나타나는 데이터 값이다. (자세한 건 나중에)
`12 // 숫자 12`
`1.2 // 숫자 1.2`
`"hello world" // 문자열`
`'Hi' // 다른 문자열`
`true // 불리언 값`
`false // 다른 불리언 값`
`/javascript/gi // '정규 표현식' 리터럴(패턴 매칭용)`
`null`
`{ x:1, y:2 } // 객체 초기자`
`[1,2,3,4,5] // 배열 초기자`
## 식별자와 예약어
식별자는 이름이다.(?!!) 식별자는 변수나 함수에 이름을 붙이거나 코드 내 반복문에서 쓸 레이블을 붙이는 데 사용된다. 알파벳, 밑줄(_), 혹은 달러($) 표시여야한다. 그다음 문자들은 알파벳, 숫자, 밑줄, 달러 표시여야한다. 이식성과 편집의 용이성을 이유로, 일반적으로 식별자에는 ASCII 문자와 숫자만 사용한다. 자바스크립트에서는 식별자로 유니코드 문자 집합에 속한 문자와 숫자를 포함시킬 수도 있다. 이러한 점을 이용해 변수 이름을 비영어권 언어로 작성할 수 있고, 또한 수학기호도 사용 가능하다.
- 올바른 식별자 예시
  - i
  - my_variable_name
  - v13
  - _dummy
  - $str
- 요런것도 가능하다 하지만 엥간해서 쓰지 말자.
  - var 세종대왕 = "나랏말 쌈이"
  - var Å = abc

### 예약어
자바스크립트는 몇 가지 식별자를 미리 선점하고 있다. 다음은 프로그램 내에서 식별자로 사용할 수 없는 단어들이다.
` break delete function return typeof case do if switch var catch else in this void continue false instanceof throw while debugger finally new true with default for null try`
ECMAScript 5에서는 다음 단어들도 식별자로 쓸 수 없다.
`class const enum export extends import super`
strict mode에서 사용 할 수 없는 식별자들
`implements let private upblic yield interface package protected static`
strict mode에서는 아래의 식별자도 사용이 제한된다. 완전한 예약어는 아니지만 변수나 함수 혹은 매개변수 이름으로 사용할 수 없다.
`arguments eval`
ECMAScript 5와 달리, ECMAScript 3에서는 자바의 예약어 전부를 동일하게 예약어로 지정했다. 그래서 아래도 사용하면 안된다.....
`abstract double goto native static boolean enum implements package super byte export import private synchronized char extends int protected throws class final interface public transient const float long short volatile`
자바스크립트는 몇 가지 전역 변수와 함수를 정의하고 있다. 이 단어들은 프로그램내에서 변수나 함수 이름으로 사용해서는 안된다.
`arguments encodeURI Infinity Number RegExp Array encodeURIComponent isFinite Object String Boolean Erro isNaNparseFloat SyntaxError Date eval JSON parseInt TypeError decodeURI EvalError Math RangeError undefined decodeURIComponent Functino NaN ReferenceError URIError`
정의된 전역변수와 전역 함수가 구현체마다 다를 수 있고, 자바스크립트 내장 방식(클라이언트 측, 서버 측 등)에 따라 전역 프로퍼티 목록도 다를 수 있다.

## 선택적인 세미콜론 사용
자바스크립트에서도 문장을 구분하기 위해 세미콜론을 사용한다. 구분자가 없으면 한 문장의 끝에 다음 문장의시작이 올수 있고, 그다음 문장도 마찬가지다. 자바스크립트에서는 여러문장이 서로 다른 줄에 나타나는 경우 세미콜론을 생략할 수 있다.
- 두문장이 각각 다른 줄에 작성되어 있으므로, 첫 행의 세미콜론은 생략할 수 있다.
  `a = 3;`
  `b = 4;`
- 그러나 다음과 같이 작성된 경우에는 첫 번째 세미콜론이 반드시 필요하다.
  `a = 3; b = 4;
자바스크립트가 항상 모든 줄바꿈을 세미콜론으로 해석하는 것은 아니다. 세미콜론 없이 코드를 해석할 수 없는 경우에만 줄바꿈을 세미콜론으로 해석한다.

`var a`
`a`
`=`
`3`
`console.log(a)`
자바스크립트는 위 코드를 다음과 같이 해석한다.
`var a; a = 3; console.log(a);`
자바스크립트는 첫 번째 줄바꿈을 세미콜론으로 취급하는데, 이는 세미콜론 없이 var a a 코드를 해석할 수 없기 때문이다. 두 번째 a는 그 자체로 실행문 a; 될 수 있지만, 좀 더 긴 문장인 a = 3;으로 해석할 수 있기 때문에 두 번째 줄바꿈을 세미콜론으로 취급하지 않는다. 
세미 콜론 내용은 의도치 않은 프로그래밍이 될 수 있으므로, 정말 주의하자 + 나머지 내용은 그냥 책을 참고하자.
> 그러고 보니 예전에
> `return`
> `true;`는 실제로 데여본 적이 있다.
